Настоящее пособие предназначено для иностранных студентов, владеющих русским языком на базовом уровне. Пособие содержит художественные тексты разной степени адаптации.
Работа над каждым текстом, с одной стороны, строится по единой схеме, с другой – индивидуально; этому способствует и логика
построения пособия, которое состоит из двух частей: первая предназначена для аудиторных занятий, вторая – для самостоятельной
работы студентов.
В каждом из уроков первой части дан текст и упражнения,
разработанные на основе этого текста. Задания направлены на освоение разных аспектов русского языка – лексического, морфологического и синтаксического. Лексико-грамматические упражнения,
предлагаемые после текстов, направлены на расширение лексического запаса учащихся и совершенствование их языковой компетенции.
Тексты второй части не снабжены упражнениями, что является
принципиальным для автора, поскольку позволяет студенту
самостоятельно анализировать предложенные тексты.
Последовательная работа над текстами-уроками не является
обязательной: их выбор зависит от задач обучения, интересов и потребностей учащихся, а также уровня языковой подготовленности,
которым определяются и способы презентации текстов (кроме чтения, для некоторых категорий учащихся возможно аудирование).

ЧАСТЬ 1
Тексты для чтения в аудитории
Урок № 1
Мудрый судья
Задание № 1. Прочитайте текст.
Один юноша должен был уехать в дальние страны. Перед
отъездом он дал деньги старику соседу и попросил его сохранить их.
Старик согласился. Юноша вернулся через год и сразу пошел к
старику соседу. Но старик сказал:
– Ты ничего не давал мне!
Юноша очень огорчился. Он пошел к судье и рассказал все,
как было. Судья пригласил старика и юношу к себе.
– Где ты давал соседу свои деньги? – спросил судья юношу.
– Под одним деревом, – ответил юноша.
– Пойди и позови это дерево ко мне, – сказал судья.
Юноша удивился, но пошел. Прошло десять минут. Судья
спросил старика:
– Юноша дошел до дерева?
– Нет, еще не дошел, – сказал старик.
Прошло еще десять минут. Судья опять спросил:
– А теперь он дошел?
– Нет, еще не дошел, – ответил старик.
Прошло полчаса. Судья спросил:
– Ну, а теперь он дошѐл?
– Теперь дошел, – сказал старик. Когда юноша вернулся, он
сказал:
– Дерево не пошло со мной, мудрый судья!
– Теперь это не нужно, честный юноша! Когда ты ушел, через
десять минут я спросил у твоего соседа, дошел ли ты до дерева, и он
ответил, что ты не дошел.
Задание № 2. Подберите антонимы к следующим словам:
Мудрый –…
Дальний –…

Сохранить –…
Честный –…
Задание № 3. Составьте план текста в виде вопросов.
Задание № 4. Перескажите текст по ролям.

Урок № 2
Олимпийские игры современности
Задание № 1. Прочитайте текст.
Олимпийские игры – это большие спортивные соревнования.
В разных странах спортсмены мечтают участвовать в Олимпийских
играх, потому что это не просто соревнования, а большие праздники,
на которые приезжает молодежь из Европы, Азии, Африки, Америки
и Австралии.
Олимпийские игры происходят через каждые четыре года.
Тысячи людей приезжают в город, где проходят игры. Все ждут
праздника. И вот наступает первый день. Люди собираются на самом
большом стадионе. Они стоят на трибунах и смотрят туда, откуда
должны выйти спортсмены. Играет музыка. На стадион выходят
спортсмены из разных стран. И всегда впереди идут спортсмены из
Греции. А потом на стадионе появляется один из спортсменов. У него
в руках Олимпийский огонь. Многие люди в разных странах несли
этот огонь из Греции. А сейчас лучший спортсмен их страны, в которой происходят Олимпийские игры, принес его на стадион.
Горит Олимпийский огонь. Поднимается белый Олимпийский
флаг, на котором пять колец – голубое, черное, желтое, красное и
зеленое. В каждом национальном флаге есть один из этих цветов.
Спортсмены уходят со стадиона. На следующий день начинаются соревнования. Они продолжаются несколько дней, и всегда
в них участвует много спортсменов. «Главное – не победить, главное –
участвовать», – говорят об Олимпийских играх во всем мире.
Задание № 2. Ответьте на вопросы.
1. Почему спортсмены мечтают участвовать в Олимпийских
играх?
2. Как часто происходят Олимпийские игры?
3. Почему на Олимпийском флаге пять колец голубого, черного,
желтого, красного и зеленого цветов?
4. Какой главный лозунг Олимпийских игр?

Задание № 3. Образуйте формы совершенного вида (СВ) от
следующих глаголов:
Нести –…
Гореть –…
Продолжаться –…
Побеждать –…
Задание № 4. Перескажите текст.

Урок № 3
Олимпийские игры. История
Задание № 1. Прочитайте текст.
Почему Олимпийские игры так называются? Почему греческое слово «стадион» понимают люди, которые говорят на разных
языках? Почему всегда спортсмены из Греции открывают праздник?
Почему из Греции приносят Олимпийский огонь? Первые Олимпийские игры проходили в Греции, в городе Олимпии, в 773 году
до н.э. (до новой эры) в честь бога Зевса. В Олимпии стояли
прекрасные белые здания, был большой стадион, несколько школ,
в которых могли заниматься спортсмены. Один раз в четыре года
в Олимпии проходили самые известные в Греции спортивные
соревнования – Олимпийские игры. Тысячи мужчин, стариков, детей
из городов и деревень приезжали в Олимпию. Многие приходили
пешком. В соревнованиях могли участвовать только мужчины
и мальчики из Греции. Каждый греческий город посылал на соревнования своих спортсменов. Пять дней горел Олимпийский огонь,
пять дней продолжались Олимпийские игры, и в Греции был праздник. Олимпийские игры объединяли все греческие города, кончались
войны, и в стране наступал мир. В каждом городе ждали новостей
из Олимпии. А в самой Олимпии на стадионе тысячи людей смотрели
соревнования и умели «болеть» совсем так же, как миллионы людей
«болеют» на стадионах сейчас, в наше время.
Через пять дней уходили и уезжали из Олимпии люди,
спортсмены возвращались домой в свои города. Олимпийских
победителей встречали как героев. О них пели песни и писали стихи.
Время разрушило Олимпию. Только в 1875 году ученые нашли
это место на земле. Тогда решили опять возобновить Олимпийские
игры.
Первые «новые Олимпийские игры» состоялись в 1896 году
на их родине – в Греции. Так же, как 2000 лет тому назад, они
проходят раз в четыре года. Эти соревнования объединяют людей. Их
символ – мир и дружба.

Задание № 2. Ответьте на вопросы.
1. Когда состоялись первые Олимпийские игры?
2. Кто мог принимать участие в соревнованиях?
3. Как долго продолжались соревнования?
4. Как встречали победителей Олимпийских игр?
Задание № 3. Что Вы знаете о современных Олимпийских
играх? Как часто они проходят? Проходили ли Олимпийские игры
в Вашей стране?
Задание № 4. Подготовьте рассказ о Вашем любимом виде
спорта или об известном спортсмене Вашей страны. 

Урок № 4
Желтый аист
(Китайская народная сказка)
Задание № 1. Прочитайте текст.
Говорят, что жил когда-то в Фучжоу один бедный студент. Он
был такой бедный, что не мог заплатить даже за чашку чая. Звали его
Ми. Он умер бы от голода, если бы не один хозяин чайной. Он жалел
Ми и поил, и кормил его бесплатно.
Но вот однажды Ми пришѐл к хозяину и сказал:
– Я ухожу. Денег у меня нет, и я не могу заплатить за всѐ, что
я выпил и съел здесь. Но я не хочу быть неблагодарным. Вот смотри!
И он вынул из кармана кусок жѐлтого мела и нарисовал
на стене чайной жѐлтого аиста. Аист был совсем как живой.
– Этот аист, – сказал Ми, – принесет вам в десять раз больше
денег, чем я должен. Каждый раз, когда в вашей чайной соберутся
люди, вы должны три раза хлопнуть в ладоши. Тогда аист сойдѐт
со стены и будет танцевать. Но вы никогда не должны заставлять
аиста танцевать для одного человека. Если вы будете заставлять его
танцевать для одного человека, он будет танцевать в последний раз.
На следующий день, когда в чайной собралось много народу,
хозяин три раза хлопнул в ладоши, и аист сошѐл со стены и начал
танцевать. Гости удивлялись и не верили своим глазам.
С тех пор в чайной всегда собиралось много посетителей
и хозяин стал очень богатым.
Но вот однажды в чайную зашѐл один богатый человек. Он пришѐл посмотреть на аиста, о котором много слышал. Он положил на
стол много денег и заставил хозяина выгнать всех людей из чайной.
– Я хочу смотреть на аиста один, – сказал он. Хозяин увидел
деньги и забыл то, что сказал ему студент. Он хлопнул три раза
в ладоши, и аист сошѐл со стены. У него был невесѐлый и больной
вид. Он станцевал только один танец и ушѐл обратно. Хозяин
сердился, кричал, но ничего не мог сделать.
А ночью в дверь чайной кто-то постучал. Хозяин открыл дверь
и видит: стоит студент Ми и молчит. Потом студент Ми вынул из
кармана дудочку, заиграл на ней и пошѐл прочь. Аист сошѐл со стены 